---
layout: post
title: 关于现在和未来的一些考虑
date: 2020-09-27
author: 七弦
tags: 冷泉
---



到美国的第一站是纽约。从翡冷翠来到新乡的culture shock不亚于我第一次出国。夜里经常梦见自己在各种意大利小城的小巷里穿行，醒来感觉像失恋一样有沸血的烧痛。在我试图弄明白普通人在纽约结婚生子以后怎样生活的过程中更绝望了，于是下决心一定要离开NYC。

在曼岛养孩子就不要想了，我也不愿意为了好学区大house住在每天单程commute一两个小时的郊区。在同学和我说“买不起好学区大house可以买个公寓“的时候，我开始怀疑为什么要生孩子。难道来美国生活追求的就是一个“好”学区吗？然而看看”差“学区的升学率、犯罪率、吸毒率。。。如此壁垒分明的美国社会，每个人的选择真的不多。

我的个人趣味，纽约和中国的两都一样可厌。而其他我去过的美国大城市除了没有纽约那么拥挤，在城建的破旧、市容的脏乱、气氛的衰败方面大同小异，既没有欧洲城市的美丽，也没有中国城市的热闹。同样是住公寓，我为什么不选欧洲或中国呢，在美国住公寓图个啥？那时有个同学总是抱怨美国城市到处跟中国小县城一样，在中国我们也不会跑到十八线小县城去住呀。那是大概到美国三四个月后，我已经觉得，美国的好处不在城市在乡下，在美国生活最大的优势（可能也是和欧洲相比唯一的优势）就是，在乡下可以轻易拥有又大又便宜的空间。

其他令人失望的先不说了。后来的经历证明，当你的房子大，院子大，车子大，停车位大。。。整个人从身体到精神都可以在一种非常舒展的状态里。当你和其他人类的距离大，发生冲突的机会就少了很多，当人和人之间没有争夺资源的迫切性，互相之间也就更友好。。。

在把新泽西的房子卖掉后，我把所有东西存进仓库，过了几个月游荡的生活，最后决定来此地买个房子。当时我有很多事要处理，打算先住一段时间，把所有事情理顺，然后就把房子出租，找个人管理我就可以想去哪去哪了。简直太完美！第一个想去的地方就是意大利！但是，我妈想来美国生活。于是我的计划变成，买个事情少地段方便的townhouse让他们住着，培训他们独立生活，然后我就可以跑了。除了少一份租金，也还可行吧。但是，我妈不要住在交通方便的地方或者靠近华人超市的热闹区域，要住有大草坪的。最后我们就买了一个有大草坪和游泳池，但是离市区远的房子。

这样我就被这个房子绑住了。什么叫房奴——一年四季有干不完的活儿，出门超过两周就不合适了。原来预计两年内处理完的任务，现在两年多了只做了一半，其他时间都用来学习如何伺候、教父母如何伺候、和父母一起伺候这个房子了。父母虽然也学了很多，但是看情形要把他们单独留在这里还是挺麻烦的，因为不时会出状况，恐怕会经常需要远程指导。而我也渐渐习惯了这里的生活，感觉意大利的小巷离我有点远了。。。

于是又要修正我的计划。我第一次对一个房子产生了眷恋之情，脑子里还有许多改造计划，想象着怎样把它变得更加符合理想。因为项目多而财力有限，这些工程足够我分阶段用个几年来完成的。有时又觉得花这么多钱改造不如另外找个更合适的房子。

因为父母还是想回国养老的，所以又觉得别折腾了，等他们回去，我就另外找更合适的房子生活。现在在这里活儿多，也是让他们不觉得无聊的根本。

又舍不得这个房子，因为这个游泳池很大很好，还有竹林，邻居也好。如果我要换就是换到更好一点的区，那边很难找到这么大的地建这么大的游泳池。目前的财力不足以到好区买这个水平的房子，所以换房应该是很久以后的事。而且以后也不知道到底会不会在美国长居。

但是我也不想一直在这里。可以老一点再回来，现在先去走走。之前一直想着父母和狗的问题，现在我想通了，可以带着父母和狗一起走，走完了再考虑到底下个阶段选择哪里长期生活。

所以现在我要做的，赶紧把东西整理好，该卖的卖，该送的送，该扔的扔。

然后这个房子怎么处理？目前倾向于，暂时不要卖掉。因为我这趟漫游大概也就一两年，顶多三四年。如果到时我还想回来呢，这个房子还是不错的落脚处。但是我也先不要装修了。如果需要，等回来一起装修正好。

如果到时不想回来了，到时再卖掉。应该是保值的。好过现在卖掉，还要考虑怎么投资这笔钱。

（也可以现在卖掉，然后再买个适合出租的房子，然后出租。但是这样的话就是和这个房子永别了。但我不能肯定以后会不会回来。。。还是有点舍不得。如果以后有能力买更贵更好的房子才会搬，同等价位的这个就非常好了，所以现在还是不应该卖。）

之前一直担心不卖掉这个房子不适合出租所以走不掉，但是现在考虑一，可以雇人来维护游泳池和草地，主要就是这两项。二，努力找合适的人来住。

父母跟着去旅行我想他们是愿意的。之前还担心狗的问题，现在也觉得可以下决心带着，总能找到办法的。

所以：半年内，把东西整理好。半年内，做好大致的旅游计划。看好病，做好准备。找好人。

半年，美国境内环游。半年，欧洲。半年，东南亚，日本台湾。两个月，南美。两个月，非洲。一个月，大洋洲。半年，中国境内。

在这段游历里决定今后要长期生活的地方。美国、欧洲、东南亚、日本、台湾、大理。。。

游历结束后，父母或者跟我回美，或者就回中国生活了。

如果我去其他富裕国家生活，美国这个房子就要卖掉，到那边买房。如果回美，则可能保留，改造，继续生活，也可能卖掉，改买一个更适合的。也可能搬到美国其他地方生活。。。留着这个房子有个落脚处，回美找房子可以慢慢找。

如果去穷国家，这个房子也要卖，然后买一个更适合出租的房子。然后在穷国家买房或租房生活。

我更理想的房子：有更大的主卫，带化妆台的，平整的后院，有游泳池，游泳池加盖、加热。。。感觉很难在意大利找到了。至少城里不行，也许意大利乡下？但是我在美国除了能有个游泳池，别的不好玩啊。意大利能随时上街逛逛。老了走不动的时候，美国就闷在家里，上网，看电影，听音乐，玩乐器。。。自己家里的空间很大。欧洲和东南亚就可以上街去随便走走看看，到处乱吃乱玩。感觉应该在那些地方去折腾个十年二十年，然后回美国来养老。。。又或者就是去那些地方玩，然后回美国住？

本来我向往欧洲有一个因素是那边更平等的教育环境，但现在这条对我没意义了。作为我个人，在那里生活有意义吗？我可以穿得漂亮，社会整体氛围更加左，有看不完的艺术展艺术作品，随便在街头坐着都感觉很好。。。家里地方不大，不用干很多活儿。。。

也许我还是应该去说华语的地方？或者亚洲人面孔的地方？台湾、泰国？看了才知道。也许我还是应该去florida？那边比较容易找到好的游泳池房，各种水上运动，退休又有优惠。但我又喜欢山里的风景，这种在atlanta这带比较多。。。